Translator: Hung Ha
Reviewer: Ngoc Nguyen
Phụ nữ chiếm khoảng
50% các vị trí
quản lý trung cấp và chuyên gia,
nhưng số phần trăm phụ nữ
nắm vị trí cao nhất ở các tổ chức
chiếm thậm chí không đến 1/3 con số đó.
Vài người nghe thấy
số liệu thống kê ấy và hỏi:
"Sao lại có ít lãnh đạo nữ đến vậy?"
Nhưng tôi nhìn vào nó
và nếu như các bạn cũng như tôi,
tin tưởng
rằng sự lãnh đạo thể hiện ở mọi mức độ
các bạn có thể thấy rằng
có một nguồn dồi dào
về nhân lực lãnh đạo tài giỏi
những người đang nắm
việc quản lý tầm trung
điều này dẫn đến 1 câu hỏi khác:
Tại sao có quá nhiều phụ nữ
lún vào tầm trung?
Và cần phải làm gì
để đưa họ lên tầm cao?
Vài trong số các bạn có thể là
những phụ nữ này,
những người quản lý tầm trung
đang tìm kiếm sự thăng tiến
trong tổ chức của mình.
Vậy, Tonya là một ví dụ tuyệt vời
cho những phụ nữ như thế.
Tôi gặp cô ấy cách đây 2 năm,
phó giám đốc của một
công ty trong danh sách Fortune 50
và cô ấy đã nói với tôi ý nghĩa
sâu sắc về sự thất bại:
"Tôi đã từng làm việc
cực kỳ vất vả để tăng sự tự tin
sự quyết đoán và phát triển
một thương hiệu cá nhân tốt.
Tôi nhận được sự công nhận thành
quả rất lớn từ sếp
360s của tôi trong công ty cho tôi biết
rằng các nhóm thích làm việc cho tôi
Tôi đã tham gia
mọi khoá quản lý mà tôi có thể,
tôi làm việc với một cố vấn xuất sắc,
và tôi đã bị làm ngơ
2 lần về cơ hội thăng tiến
mặc dù khi quản lý của tôi biết rằng
tôi đã cam kết làm việc
để thăng tiến và rất thích mảng quốc tế.
Tôi không hiểu sao
tôi lại bị lờ đi."
Cái mà Tonya không nhận ra là
Có 33% còn thiếu trong
cơ hội thành công bình đẳng trong
công việc cho phụ nữ
và để hiểu 33% còn thiếu đó là gì thì
cần làm giảm khoảng cách về giới
trong các vị trí cấp cao.
Để thăng tiến trong các tổ chức,
bạn phải biết các kĩ năng lãnh đạo
điều này
có thể áp dụng cho bất cứ ai
phụ nữ hay đàn ông
Điều đó có nghĩa
bạn phải được thừa nhận
để có thể tận dụng
những gì tinh tuý
để tạo nên và duy trì
các điều phi thường
bằng việc kết hợp với những gì tốt nhất
của những người khác.
Nói cách khác, nghĩa là
bạn phải sử dụng
các kỹ năng của mình
cùng với năng lực và khả năng
để giúp tổ chức hoàn thành
mục tiêu chiến lược tài chính
bằng cách làm việc
hiệu quả cùng với những người
trong và ngoài tổ chức.
Mặc dù cả 3 nhân tố
về khả năng lãnh đạo này
là quan trọng trong việc thăng tiến,
mức độ quan trọng của chúng
không như nhau.
Hãy chú ý đến ô màu xanh
khi tôi đổi chỗ nó.
Khi tìm kiếm và nhận dạng
những nhân viên có tiềm năng,
tiềm lực có thể lãnh đạo tổ chức,
các kỹ năng và bản lĩnh
đều được thể hiện ở ô màu xanh
và được đánh giá là
nặng kí gấp 2 lần
2 yếu tố còn lại.
Những kỹ năng và bản lĩnh này
được tổng kết lại
ở sự nhạy bén
trong kinh doanh,chiến lược và tài chính.
Nói cách khác, các kỹ năng này
quyết định việc
tổ chức sẽ tiến tới đâu
chiến lược là gì
mục tiêu tài chính là gì
và vai trò của bạn
trong việc đưa tổ chức đi lên.
Điều này chính là 33% còn thiếu
của việc thành công bình đẳng
trong công việc cho phụ nữ
chứ không phải là vì chúng ta
thiếu năng lực
hay khả năng
cũng không phải vì
chúng ta thiếu lời khuyên.
Ý tôi là vậy.
Cách đây 5 năm,
tôi được yêu cầu điều hành
một nhóm các giám đốc điều hành
và chủ đề hôm đó là
"Bạn tìm kiếm gì ở các nhân viên
nhiều tiềm năng?"
Hãy nghĩ đến 3 yếu tố của việc lãnh đạo
Tóm tắt lại, họ nói thế này.
"Chúng tôi tìm kiếm người
thông minh, làm việc
chăm chỉ, tận tâm
đáng tin cậy, và sôi nổi".
Vậy yếu tố nào
liên quan đến khả năng lãnh đạo?
Tư chất cá nhân
Họ nói: "Chúng tôi tìm kiếm ứng viên
biết cách làm việc với khách hàng,
truyền năng lượng
cho nhóm của mình,
biết cách đàm phán hiệu quả
có khả năng chế ngự
các bất đồng
và hơn tất cả là
một người giỏi giao tiếp.
Vậy nhân tố lãnh đạo nào cân bằng
được những điều đó
Đó là liên kết tố chất của mọi người.
Và sau đó, họ đột nhiên ngừng lại.
Tôi hỏi:
"Vậy thì, với người hiểu công việc
kinh doanh của các ông
biết nó sẽ đi đến đâu
và trách nhiệm của họ
trong việc đó thì sao?
Và người có khả năng
tìm kiếm ở môi trường bên ngoài
phát hiện các nguy cơ và cơ hội
lập chiến lược hoặc đưa ra
khuyến nghị chiến lược thì sao?
Và người có khả năng
nhìn thấy các thông tin tài chính
hiểu những điều chúng muốn nói
đồng thời đưa ra
hành động thích hợp
hay khuyến nghị hợp lý thì sao?"
Và họ nói:
"Đó là điều hiển nhiên"
Quay trở lại với khán giả
là 150 phụ nữ và tôi đã hỏi:
"Bao nhiêu người
trong số các bạn được khuyên rằng
chìa khoá cho
sự thăng tiến trong nghề nghiệp
là sự nhạy bén trong
kinh doanh, chiến lược và tài chính
và tất cả các thứ quan trọng khác
là điều làm bạn khác biệt."
Chỉ 3 phụ nữ giơ tay,
và tôi đã hỏi câu hỏi này
với phụ nữ khắp thế giới
trong vòng 5 năm qua
và tỷ lệ không thay đổi nhiều.
Vậy điều đó là hiển nhiên, phải không?
Nhưng tại sao lại như thế?
Nào, có 3 lý do chính
dẫn đến việc thiếu 33% này
trong lời khuyên về sự thành công
được đưa ra cho phụ nữ.
Khi các tổ chức hướng tới phụ nữ
như là nguồn tài nguyên
tập trung vào lời khuyên thông thường
mà chúng ta đã biết
suốt hơn 40 năm qua
Có một sự thiếu sót
trong lời khuyên liên quan đến
sự nhanh nhạy trong kinh doanh,
chiến lược và tài chính.
Phần lớn lời khuyên nhấn mạnh
các hoạt động cá nhân
như trở nên quyết đoán hơn,
tự tin hơn
phát triển thương hiệu cá nhân
những thứ mà Tonya đã làm
và lời khuyên khi làm việc cùng với
những người khác
như học hỏi
để tự nâng cao bản thân
tìm người cố vấn, phát triển mạng lưới,
và hầu như không nói gì về
tầm quan trọng của nhanh nhạy
về kinh doanh, chiến lược và tài chính
Điều này không có nghĩa là lời
khuyên đó không quan trọng
thay vào đó, là hoàn toàn cần thiết
trong việc bứt phá
từ lúc bắt đầu đi làm
tới quản lý bậc trung,
nhưng đó không phải
là lời khuyên
khiến phụ nữ phá bỏ
khỏi cấp trung,
nơi mà họ chiếm 50%,
để hướng đến
vị trí cao cấp và điều hành.
Đây là lý do tại sao lời khuyên
thông thường cho phụ nữ
trong 40 năm qua không làm giảm
khoảng cách giới ở vị trí cấp cao
và nó sẽ không làm được điều này.
Còn lý do thứ 2
liên quan đến bình luận của Tonya
về việc có các đánh giá
biểu hiện xuất sắc
phản hồi tích cực
từ nhóm của cô ấy
và tham gia
mọi chương trình đào tạo quản lý
mà cô ấy có thể.
Các bạn nghĩ rằng
cô ấy đang
nhận được thông điệp
từ tổ chức của mình
thông qua hệ thống phát triển tài năng
và quản lý đánh giá
khiến cô ấy nhận ra
tầm quan trọng của việc
phát triển sự nhanh nhạy
trong kinh doanh, chiến lược và tài chính
nhưng một lần nữa,
ô màu xanh kia là khá nhỏ.
Trung bình,
hệ thống quản lý tài năng và đánh giá
trong các tổ chức mà tôi từng cộng tác
tập trung tỉ lệ 3:1
vào 2 nhân tố khác của việc lãnh đạo
so với sự nhanh nhạy trong kinh doanh
chiến lược và tài chính,
đó là lý do tại sao các hệ thống này
đã không và sẽ không làm giảm
khoảng cách giới ở các vị trí cấp cao.
Tonya cũng đã nói về việc
làm việc cùng với một cố vấn
và điều này thực sự rất quan trọng
bởi vì nếu các tổ chức,
các hệ thống tài năng và đánh giá
không đưa cho người ta
thông tin tổng quát
về tầm quan trọng của
sự nhanh nhạy trong kinh doanh,
chiến lược và tài chính
làm thế nào đàn ông tới được
các vị trí cấp cao?
Thường là có 2 cách
Một là bởi vì đây là các vị trí
mà họ được chỉ dẫn đến
và hai là vì
sự cố vấn không chính thức
và sự bảo lãnh.
Vậy phụ nữ có trải nghiệm gì
khi nói đến sự cố vấn?
Đây là nhận xét từ một giám đốc
mà tôi đã làm việc chung gần đây,
minh hoạ cho trải nghiệm đó.
Ông ấy rất tự hào
về việc năm ngoái,
ông đã che chở cho 2 người:
1 đàn ông và 1 phụ nữ
Ông ấy nói: Tôi đã giúp người phụ nữ
xây dựng sự tự tin
và giúp người đàn ông
học kinh doanh
và tôi đã không nhận ra rằng
mình đối xử với họ một cách khác nhau.
Và ông ấy đã thành thật về điều đó.
Điều này muốn nói rằng
những người quản lý, dù là
phụ nữ hay đàn ông
đều có những định kiến
nhất định về các giới
về sự nghiệp lãnh đạo
và những tư duy
không được kiểm chứng này
sẽ không làm giảm khoảng cách giới
ở các vị trí cấp cao.
Vậy làm thế nào đưa ý tưởng
về 33% bị thiếu
và biến nó thành hành động?
Với phụ nữ, câu trả lời hiển nhiên là:
phải bắt đầu tập trung hơn
trong việc phát triển và chứng minh
các kỹ năng mà chúng ta có
và chứng tỏ rằng
chúng ta hiểu
việc kinh doanh
tại nơi ta làm chủ
và trách nhiệm của chúng ta ở đấy.
Đó là những gì cho phép
việc đột phá
từ quản lý trung cấp
tới lãnh đạo cấp cao.
Nhưng không cần phải là
quản lý trung cấp mới làm được điều này.
Một nhà khoa học trẻ làm việc cho một
công ty công nghệ sinh học
đã nhìn thấu được 33% còn thiếu đó
để tránh xung đột dữ liệu tài chính
trong một dự án mới của cô
và nhận được phản hồi vô cùng tích cực
từ các nhà quản lý.
Chúng tôi không muốn đặt
100% trách nhiệm
lên vai người phụ nữ
thật không khôn ngoan khi làm thế
đây là lý do tại sao:
Để công ty đạt được
các mục tiêu tài chính chiến lược
của mình
các nhà điều hành hiểu rằng
họ phải lôi kéo mọi người
về cùng một hướng.
Nói cách khác, từ dùng
trong kinh doanh là
phải có sự liên kết chiến lược.
Các nhà điều hành
hiểu rất rõ điều này,
và chỉ chưa đến 37%
theo báo cáo gần đây
của Uỷ ban hội thảo,
tin tưởng rằng họ có
liên kết chiến lược ấy ở chỗ mình
Vậy việc 63% các tổ chức,
đạt được mục tiêu tài chính
chiến lược của mình
là có vấn đề.
Nếu các bạn suy nghĩ về
điều mà tôi vừa chia sẻ,
rằng tình trạng mà
ít nhất 50%
các nhà quản lý cấp trung
chưa nhận được thông điệp rõ ràng
rằng họ cần chú tâm hơn
vào công việc
và trách nhiệm của họ ở đó.
Thật không ngạc nhiên
khi số phần trăm
các nhà điều hành tự tin
về sự liên kết
là rất thấp,
đó cũng là lý do tại sao
lại có những người khác
cũng đóng vai trò trong việc này.
Việc ban giám đốc kì vọng vào
tỷ lệ phụ nữ là giám đốc điều hành
khi ngồi họp bàn hằng năm
về thành công là rất quan trọng.
Tại sao? Bởi vì
nếu họ không thấy được điều đó,
có thể là lời cảnh báo cho việc
tổ chức của họ không được liên kết
theo đúng tiềm năng của nó.
Cũng quan trọng với các CEO
trong việc hi vọng
về tỉ lệ những nhóm này
và nếu họ nghe
những bình luận như:
"Thôi nào, cô ấy không có đủ
kinh nghiệm kinh doanh"
hãy hỏi:
"Chúng ta sẽ làm gì?"
Điều đó là quan trọng
với các nhà điều hành nhân sự
để chắc chắn rằng 33% còn thiếu
được nhấn mạnh một cách thích đáng,
điều đó quan trọng
với phụ nữ lẫn đàn ông,
những người đang ở vị trí quản lý
để kiểm tra tư duy hiện có
về phụ nữ và đàn ông,
về nghề nghiệp và thành công
để chắc rằng ta đang tạo ra
một sân chơi cho tất cả mọi người.
Vậy hãy để tôi kết thúc chương cuối
trong câu chuyện của Tonya.
Tonya đã mail cho tôi 2 tháng trước
nói rằng có ấy đã phỏng vấn
cho 1 vị trí mới
suốt buổi phỏng vấn,
họ đã thăm dò về sự nhạy bén kinh doanh
và thấu hiểu chiến lược
về ngành của cô ấy
và cô ấy nói rằng
mình quá hạnh phúc
để báo rằng
cô đã có được vị trí mới
được thông báo trực tiếp đến
trưởng phòng thông tin
tại công ty của cô.
Dành cho vài trong số các bạn,
33% còn thiếu
là một gợi ý để thay đổi hành động
và tôi hi vọng rằng tất cả các bạn,
sẽ thấy đó là một ý tưởng
đáng để nhân rộng
giúp các tổ chức
ngày càng hiệu quả,
giúp phụ nữ tạo bước nhảy vọt
trong sự nghiệp
và giúp rút ngắn khoảng cách giới
ở các vị trí lãnh đạo
Xin cảm ơn
(Vỗ tay)